Tradutor: Carlos Portela
Revisora: Bernardo Ramirez
Isto é o Grande Colisionador de Hadrões
Tem uma circunferência de 27 quilómetros.
É a maior experiência científica
jamais realizada.
Envolve mais de 10000 físicos
e engenheiros
de 85 países de várias partes do mundo
que reuniram esforços
durante várias décadas
para construir esta máquina.
O que fazemos é acelerar protões
— isto é, núcleos de hidrogénio —
até 99,999999% da velocidade da luz.
A essa velocidade,
eles circulam num perímetro
de 27 quilómetros,
11 000 vezes por segundo.
Provocamos colisões
com outro feixe de protões
que se movem em sentido oposto.
As colisões ocorrem no interior
de detetores gigantes.
São essencialmente câmaras digitais.
Este é aquele em que eu trabalho, o ATLAS.
Para ficarem com uma noção do tamanho,
vejam estas pessoas
com tamanho médio europeu,
as pessoas na parte inferior.
(Risos)
Ficam com alguma noção do tamanho:
44 metros de largura,
22 metros de diâmetro, 7000 toneladas.
Recriamos as condições que existiam
menos de um milionésimo de segundo
após o início do universo,
até 600 milhões de vezes por segundo,
dentro do detetor,
uma quantidade gigantesca de números.
Se repararem nos pedaços de metal aqui
são ímanes colossais
que curvam as partículas
com carga elétrica,
para podermos medir a velocidade
com que se movem.
Esta é uma imagem de há um ano.
Estes ímanes estão no interior.
Mais uma pessoa de tamanho médio europeu.
Ficam com alguma noção da escala.
É aqui que serão criados
esses mini-Big Bangs
durante o verão deste ano.
Hoje de manhã recebi um email
que tínhamos terminado hoje os trabalhos,
colocando a última peça do ATLAS.
Como terminou hoje a montagem,
gostaria de dizer
que o planeei para esta conferência TED,
mas não foi.
Mas terminou hoje a montagem do ATLAS.
(Aplausos)
Sim é um feito extraordinário.
Devem estar a perguntar: "Porquê?
"Para quê criar as condições que existiam
"menos de um milionésimo de segundo
após o início do universo?"
Bem, se os físicos de partículas
não forem ambiciosos, não interessam.
O objetivo da física de partículas
é compreender
de que são feitas todas as coisas,
e como é que essas coisas se ligam.
Por "todas as coisas" eu quero dizer,
obviamente,
eu e vocês, a Terra, o Sol,
as centenas de milhares de milhões
de sóis na nossa galáxia
e as centenas de milhares
de milhões de galáxias
no universo observável.
Absolutamente tudo.
Podem dizer: "OK, mas porque é
que não se observa o universo?
"Se querem saber de que é
que eu sou feito, observem-me."
Descobrimos que, quando olhamos
para trás no tempo,
o universo fica cada vez mais quente,
cada vez mais denso e mais simples.
Não há nenhuma razão objetiva
para que tenhamos essa noção,
mas parece que é assim que as coisas são.
Assim, acreditamos que,
nos instantes primordiais do universo,
o universo era muito
simples e inteligível.
Toda esta complexidade, até chegarmos
a estas coisas maravilhosas
— o cérebro humano —
são uma propriedade de um universo
velho, frio e complicado.
Acreditamos ou observamos
que, no início dos tempos,
o primeiro milionésimo de segundo
é muito simples.
É quase como ...
Imaginem um floco de neve na nossa mão.
Olhamos para ele, e é um objeto
belo, incrivelmente complexo.
Mas à medida que vai aquecendo
derrete-se numa poça de água,
e podemos ver que, na verdade,
era feito apenas de H2O, água.
É nesse mesmo sentido
que olhamos para trás no tempo
para perceber de que é feito o universo.
O universo atual é feito destas coisas.
Apenas 12 partículas de matéria,
ligadas entre si
por quatro forças da natureza.
Os quarks, estas coisas cor-de-rosa,
são os constituintes
dos protões e neutrões
que constituem os núcleos
atómicos do nosso corpo.
O eletrão — o que anda à volta
do núcleo atómico —
preso na sua órbita
pela força eletromagnética
que é transportada
por esta coisa, o fotão.
Os quarks estão ligados entre si
por outras coisas, os gluões.
Estes aqui, são a força nuclear fraca,
provavelmente a menos familiar.
Mas sem esta força o Sol não brilharia.
E quando o Sol brilha,
há quantidades gigantescas
destas coisas chamadas neutrinos
que saem do Sol.
Na verdade, se olharmos
para a unha do polegar
— cerca de um centímetro quadrado —
há qualquer coisa como 60 mil milhões
de neutrinos por Segundo,
vindos do Sol, que atravessam
todos os centímetros quadrados
do nosso corpo.
Não os sentimos porque a força fraca
está muito bem definida.
Alcance muito curto e muito fraca,
por isso eles atravessam-nos
sem o sentirmos.
Estas partículas foram, na sua maioria,
descobertas no século passado
A primeira, o eletrão,
foi descoberto em 1897,
e a última, esta que se chama
neutrino do tau, em 2000,
mesmo aqui ao lado em Chicago.
Eu sei que a América
é um país mesmo grande, não é?
(Risos)
Mesmo aqui ao lado.
Em relação ao universo,
é mesmo aqui ao lado.
(Risos)
Bem, esta coisa foi descoberta
no ano 2000,
por isso é um resultado
relativamente recente.
Acho que uma das coisas maravilhosas
é termos descoberto qualquer uma delas,
quando nos apercebemos
de que são tão pequenas.
É um grande passo no tamanho
de todo o universo observável.
Cerca de 100 mil milhões de galáxias,
a 13,7 mil milhões
de anos-luz de distância.
Uma mudança de tamanho
do universo a Monterey,
é a mesma mudança do que
de Monterey para estas coisas.
Coisas totalmente,
estranhamente minúsculas,
e, todavia, descobrimos a maior parte
deste grupo de partículas.
Um dos meus antepassados mais ilustres
na Universidade de Manchester,
Ernest Rutherford,
que descobriu o núcleo atómico, disse:
"Toda a ciência ou é física
ou é coleção de selos."
Penso que ele não pretendia insultar
o resto da ciência,
embora, como é natural da Nova Zelândia,
não fosse impossível.
(Risos)
Mas o que ele queria dizer
é que aquilo que fizemos aqui,
é uma coleção de selos.
OK, descobrimos as partículas
mas a menos que compreendamos
as razões de fundo para esse padrão
— porque é que as coisas são como são —
o que dizemos foi colecionar selos,
não estamos a fazer ciência.
Felizmente, temos, provavelmente,
uma das maiores conquistas
científicas do século XX
que sustenta esse padrão.
São, por assim dizer,
as leis de Newton
da física das partículas.
Chama-se "modelo padrão",
uma equação matemática
elegantemente simples
Podem colá-la numa T-shirt
que é sempre um sinal de elegância.
É isto.
(Risos)
Fui desonesto,
porque expandi a equação
em todo o seu detalhe horripilante.
Esta equação permite-nos
calcular todas as coisas
— para além da gravidade —
que acontecem no universo.
Se quiserem saber porque é azul o céu,
porque é que os núcleos se ligam
— precisam dum computador grande —
porque é que o DNA tem a forma que tem,
em princípio, podiam calculá-lo
a partir desta equação.
Mas há um problema.
Alguém consegue ver qual é?
Uma garrafa de champanhe
para qualquer pessoa que mo diga.
Vou tornar a questão mais simples,
destacando uma das linhas.
Basicamente, cada um destes termos
refere-se a algumas das partículas
Aqueles Ws referem-se ao Ws,
e como é que eles se ligam
Estes transportadores
da força fraca, os Zs, o mesmo.
Mas existe um símbolo a mais
nesta equação: H.
Certo, H.
H refere-se à partícula de Higgs.
As partículas de Higgs
ainda não foram descobertas.
Mas são necessárias, são necessárias
para que a matemática funcione.
Assim todos os cálculos
estranhamente detalhados
que podemos fazer
com esta equação maravilhosa
não seriam possíveis sem um bit extra.
É, portanto, uma previsão,
uma previsão de uma nova partícula.
O que é que ela faz?
Temos uma longa experiência
de encontrar boas analogias.
Nos anos 80, quando queríamos
financiamento do governo inglês,
para o LHC, Margaret Thatcher, disse:
"Se vocês conseguirem explicar
"de modo que um político possa perceber
"que raio é que estão a fazer,
dou-vos o dinheiro.
"Quero saber o que é que
essa partícula de Higgs faz."
Descobrimos esta analogia
e pareceu resultar.
O que o Higgs faz, é atribuir a massa
às partículas fundamentais.
Isso significa que todo o universo
— não só o espaço,
mas também dentro de nós —
todo o universo está preenchido
por uma coisa chamada "campo de Higgs",
se quiserem, partículas de Higgs.
A analogia é que estas pessoas
numa sala
são as partículas de Higgs.
Quando uma partícula se move
através do universo,
pode interagir
com estas partículas de Higgs.
Mas imaginem que alguém
pouco popular atravessa a sala.
Nesse caso, todos o ignoram.
Atravessam a sala muito depressa,
praticamente à velocidade da luz.
Não têm massa.
Imaginem que alguém
extremamente importante,
popular e inteligente,
entra nessa sala.
É rodeada de pessoas,
e a sua passagem pela sala é difícil.
É quase como se ficassem pesados.
Têm massa.
É exatamente assim que funciona
o mecanismo de Higgs.
O que sucede é que
os eletrões e os quarks
no nosso corpo e no universo
que vemos à nossa volta
são, de algum modo, pesados, têm massa,
por estarem rodeados
por estas partículas de Higgs,
Estão a interagir com o campo de Higgs.
Se esta visão estiver correcta
temos que descobrir
estas partículas de Higgs no LHC.
Se não estiver correta —porque se trata
de um mecanismo bastante complexo
embora seja o modo mais simples
de pensar que temos —
então qualquer que seja
o papel das partículas de Higgs
temos que as descobrir no LHC.
Esta é uma das razões fundamentais
para a construção desta máquina gigante.
Ainda bem que reconheceram
Margaret Thatcher.
Pensei em tornar esta conferência
culturalmente mais relevante...
(Risos)
... de qualquer modo.
Portanto, isto é uma coisa.
É essencialmente uma garantia
do que o LHC vai descobrir.
Há muitas outras coisas.
Muitos outros grandes problemas
da física de partículas.
Devem ter ouvido falar
da matéria escura e o da energia escura.
Há uma outra questão,
as forças na natureza
— é bastante belo —
conforme vamos recuando no tempo,
parecem mudar de intensidade.
Variam realmente de intensidade.
A força eletromagnética,
que nos mantém coesos
fica mais forte a temperaturas mais altas.
A força nuclear forte, que mantém
os núcleos coesos, fica mais fraca.
Podemos ver estas forças no modelo padrão,
podemos calcular
como as variações das três forças,
todas elas exceto a gravidade
parecem unir-se num certo ponto.
É quase como se existisse uma espécie
de bela superforça, no início do tempo.
Só falham por um bocadinho.
Atualmente há uma teoria
chamada "supersimetria"
que duplica o número de partículas
no modelo padrão.
O que, à primeira vista,
não parece ser uma simplificação.
Mas, na verdade, com esta teoria,
descobrimos que as forças da natureza
parecem unificar-se na altura do Big Bang,
uma bela profecia em absoluto.
O modelo não foi construído
com esse objetivo mas parece fazê-lo.
Além disso,
estas partículas supersimétricas
são sérias candidatas
para a matéria escura.
Uma teoria muito atraente
da física da atualidade.
Se eu quisesse apostar nisso, apostaria
— de modo muito pouco científico —
que estas coisas surgiriam
subitamente no LHC.
O LHC também pode descobrir
muitas outras coisas.
Mas nestes últimos minutos,
queria apenas transmitir-vos
uma perspetiva diferente
do que eu penso.
— o que significa para mim
a física de partículas.
a física de partículas e a cosmologia.
Eu penso que poderá dar-nos
uma narrativa maravilhosa
— quase uma história da criação,
se quiserem —
sobre o universo,
da ciência moderna nas últimas décadas.
E diria que merece.
dentro do espírito da palestra
de Wade Davis,
ser colocada ao lado
dessas fantásticas histórias da criação
dos povos dos Andes e do norte gélido.
Penso que esta é uma história da criação
igualmente maravilhosa.
A história começa assim:
Sabemos que o universo nasceu
há cerca de 13,7 mil milhões de anos,
num estado incrivelmente quente e denso
muito mais pequeno do que um átomo.
Começou a expandir-se
a um milionésimo de um milionésimo
de um milionésimo de um segundo
— penso que não me enganei —
depois do Big Bang
A gravidade separou-se das outras forças
A partir daqui, o universo entrou
num expansão exponencial chamada inflação.
Ao fim do primeiro milésimo
de milionésimo de um segundo,
apareceu o campo de Higgs,
e os quarks, os gluões e os eletrões
que nos constituem adquiriram massa.
O universo continuou
a expandir-se e a arrefecer.
Ao fim de poucos minutos,
já existia hidrogénio
e hélio no universo. É tudo.
O universo é constituído
por 75% de hidrogénio, 25% de hélio.
Ainda é assim atualmente.
Continuou a expandir-se
durante cerca de 300 milhões de anos.
Depois a luz começou
a viajar através do universo.
Já era bastante grande
para ser transparente á luz,
é o que vemos na radiação
de fundo de micro-ondas
que George Smoot descreveu
como olhando para a face de Deus.
Ao fim de 400 milhões de anos,
formam-se as primeiras estrelas.
O hidrogénio e o hélio
começaram a ser cozinhados
em elementos mais pesados.
Os elementos da vida
— carbono, e oxigénio e ferro —
todos os elementos necessários
para a nossa construção,
foram cozinhados nessa primeira
geração de estrelas
que explodiram, após terem
esgotado o combustível,
atirando, de novo,
esse elementos para o universo.
Esses elementos re-colapsaram
noutra geração de estrelas e planetas.
Nalguns desses planetas, o oxigénio
que tinha sido criado
na primeira geração de estrelas
pode reagir com o hidrogénio
para formar água,
água líquida à superfície.
Pelo menos num deles, e talvez
apenas num desses planetas,
evoluiu a vida primordial,
que, por sua vez, evoluiu
ao longo de milhões de anos
em coisas que andaram de pé
e deixaram pegadas
há cerca de três milhões e meio de anos
nas planícies lamacentas da Tanzânia.
e por fim, deixaram
uma pegado noutro mundo.
E construíram esta civilização
esta imagem maravilhosa
que transformou a escuridão em luz,
e podemos ver a civilização
a partir do espaço.
Como disse um dos meus
grandes heróis, Carl Sagan
estas são as coisas
— na realidade, não apenas estas,
eu estava a olhar à minha volta —
como os foguetões Saturno V, e Sputnik
o ADN, a literatura e a ciência
estas são as coisas feitas
pelos átomos de hidrogénio
ao fim de 13,7 mil milhões de anos.
Absolutamente notável.
E as leis da física. Certo?
As leis da física corretas
estão equilibradas de um modo belo.
Se a força fraca fosse um pouco diferente,
o carbono e o oxigénio não seriam estáveis
no interior das estrelas
e estes elementos
não existiriam no universo.
Penso que se trata de uma história
maravilhosa e expressiva.
Há 50 anos, não poderia
ter contado esta história,
porque não a conhecíamos.
Faz-me sentir que esta civilização
— que, como eu disse, se acreditarem
na história científica da criação —
surgiu como um resultado
das leis da física,
e de alguns átomos de hidrogénio.
A seguir penso, pelo menos para mim,
que tenho um valor incalculável.
Isto é o LHC.
Quando for ligado no verão,
o LHC. certamente,
irá escrever o próximo capítulo
deste livro.
Estou ansioso pelo resto da história,
numa excitação imensa
quando esta máquina for ligada.
Obrigado.
(Aplausos)